---
25layout:     post
title:      java-类型信息
subtitle:   RTTI与反射
date:       2019-01-28
author:     rosewind
header-img: img/animation/12.png
catalog: true
tags:
    - java
---

# 概述

在Java中，我们如何在运行时识别类和对象的信息？有两种方法，一是传统的RTTI，另一种是反射。

# RTTI Run-Time Type Infomation 运行时类型信息

越是优秀的面向对象设计，越是强调高内聚低耦合，正如依赖倒转原则所说：“无论是高层模块还是低层模块，都应该针对抽象编程”。

比如说我们有一个抽象父类：

```java
Shape draw()
```

以下是3个具体类

```java
Circle draw()
Square draw()
Triangle draw()
```

某些情况下，我们持有`Shape`，但却远远不够——因为我们想要针对它的具体类型进行特殊处理，然而我们的设计完全针对抽象，所以在当前上下文环境中无法判断具体类型。
因为RTTI的存在，使得我们在不破坏设计的前提下得以达到目的。

# 什么是反射

反射 (Reflection) 是 Java 的特征之一，它允许运行中的 Java 程序获取自身的信息，并且可以操作类或对象的内部属性。

Oracle 官方对反射的解释是：

> Reflection enables Java code to discover information about the fields, methods and constructors of loaded classes, and to use reflected fields, methods, and constructors to operate on their underlying counterparts, within security restrictions.
> The API accommodates applications that need access to either the public members of a target object (based on its runtime class) or the members declared by a given class. It also allows programs to suppress default reflective access control.

简而言之，通过反射，我们可以在运行时获得程序或程序集中每一个类型的成员和成员的信息。程序中一般的对象的类型都是在编译期就确定下来的，而 Java 反射机制可以动态地创建对象并调用其属性，这样的对象的类型在编译期是未知的。所以我们可以通过反射机制直接创建对象，即使这个对象的类型在编译期是未知的。

反射的核心是 JVM 在运行时才动态加载类或调用方法/访问属性，它不需要事先（写代码的时候或编译期）知道运行对象是谁。

Java 反射主要提供以下功能：

- 在运行时判断任意一个对象所属的类；
- 在运行时构造任意一个类的对象；
- 在运行时判断任意一个类所具有的成员变量和方法（通过反射甚至可以调用private方法）；
- 在运行时调用任意一个对象的方法

重点：**是运行时而不是编译时**。

# Class类与Class对象

事实上，每一个类都持有其对应的`Class`类的对象的引用（`Object`类中的`getClass()`能让我们获取到它），其中包含着与类相关的信息。
 非常容易注意到，针对每一个类，编译Java文件会生成一个二进制`.class`文件，这其中就保存着该类对应的`Class`对象的信息。

#####  `.class`是用于供**类加载器**使用的文件

Java程序在运行之前并没有被完全加载，各个部分是在需要时才被加载的。

为了使用类而作的准备包含三步：

1. 加载。由类加载器执行，查找字节码，创建一个`Class`对象。
2. 链接。验证字节码，为静态域分配存储空间，如果必需的话，会解析这个类创建的对其他类的所有引用（比如说该类持有`static`域）。
3. 初始化。如果该类有超类，则对其初始化，执行静态初始化器[注]和静态初始化块。

## Class.forName(String str)

```java
try {
     Class toyClass = Class.forName("com.duanze.Toy"); // 注意必须使用全限定名
} catch (ClassNotFoundException e) {

}
```

然而，使用`forName(String str)`有一个副作用：如果`Toy`类没有被加载，调用它会触发`Toy`类的`static`子句（静态初始化块）。

与之相比，更好用的是**类字面常量**，像是这样:

```
Class toyClass = Toy.class;
```

支持编译时检查，所以不会抛出异常。使用类字面常量创建`Class`对象的引用与`forName(String str)`不同，不会触发`Toy`类的`static`子句（静态初始化块）。所以，更简单更安全更高效。
 类字面常量支持类、接口、数组、基本数据类型。

## 泛化的Class引用

```java
Class<Integer> intClass = int.class; // 注意右边是基本数据类型的类字面常量
```

这样做的好处是能让编译器进行额外的类型检查。
知道了这一点以后，我们可以把之前的例子改写一下：

```java
Class toyClass = Toy.class;
Class<?> toyClass = Toy.class;
```

虽然这两句是等价的，但从可读性来说`Class<?>`要优于`Class`，这说明编程者并不是由于疏忽而选择了非具体版本，而是特意选择了非具体版本。

## 基本运用

### 1.获得Class对象

(1)使用 Class 类的 `forName` 静态方法:

比如在 JDBC 开发中常用此方法加载数据库驱动:

```java
Class.forName(driver);
```

(2)直接获取某一个对象的 class，比如:

```java
Class<?> klass = int.class;
Class<?> classInt = Integer.TYPE;
```

(3)调用某个对象的`getClass()` 方法，比如:

```java
StringBuilder str = new StringBuilder("123");
Class<?> klass = str.getClass();
```

### 2.判断是否为某个类的实例

一般地，我们用 `instanceof` 关键字来判断是否为某个类的实例。同时我们也可以借助反射中 Class 对象的 `isInstance()` 方法来判断是否为某个类的实例，它是一个 native 方法：

```java
public native boolean isInstance(Object obj);
```

### 3.创建实例

通过反射来生成对象主要有两种方式。

- 使用Class对象的newInstance()方法来创建Class对象对应类的实例。

```java
`Class<?> c = String.class;Object str = c.newInstance();`
```

- 先通过Class对象获取指定的Constructor对象，再调用Constructor对象的newInstance()方法来创建实例。这种方法可以用指定的构造器构造类的实例。

```java
//获取String所对应的Class对象
Class<?> c = String.class;
//获取String类带一个String参数的构造器
Constructor constructor = c.getConstructor(String.class);
//根据构造器创建实例
Object obj = constructor.newInstance("23333");
System.out.println(obj);
```

### 4.获取方法

获取某个Class对象的方法集合，主要有以下几个方法：

- `getDeclaredMethods` 方法返回类或接口声明的所有方法，包括公共、保护、默认（包）访问和私有方法，**但不包括继承的方法**。

```
public Method[] getDeclaredMethods() throws SecurityException
```

- `getMethods` 方法返回某个类的所有公用（public）方法，包括其继承类的公用方法。

```
public Method[] getMethods() throws SecurityException
```

- `getMethod` 方法返回一个特定的方法，其中第一个参数为方法名称，后面的参数为方法的参数对应Class的对象。**包括从父类继承下来的方法**。

```
public Method getMethod(String name, Class<?>... parameterTypes)
```

只是这样描述的话可能难以理解，我们用例子来理解这三个方法:

```java
import java.lang.reflect.InvocationTargetException;
import java.lang.reflect.Method;
public class test1 {
	public static void test() throws IllegalAccessException, InstantiationException, NoSuchMethodException, InvocationTargetException {
	        Class<?> c = methodClass.class;
	        Object object = c.newInstance();
	        Method[] methods = c.getMethods();
	        Method[] declaredMethods = c.getDeclaredMethods();
	        //获取methodClass类的add方法
	        Method method = c.getMethod("add", int.class, int.class);
	        //getMethods()方法获取的所有方法
	        System.out.println("getMethods获取的方法：");
	        for(Method m:methods)
	            System.out.println(m);
	        //getDeclaredMethods()方法获取的所有方法
	        System.out.println("getDeclaredMethods获取的方法：");
	        for(Method m:declaredMethods)
	            System.out.println(m);
	    }
    }
class methodClass {
    public final int fuck = 3;
    public int add(int a,int b) {
        return a+b;
    }
    public int sub(int a,int b) {
        return a+b;
    }
}
```

结果如下:

```
getMethods获取的方法：
public int org.ScZyhSoft.common.methodClass.add(int,int)
public int org.ScZyhSoft.common.methodClass.sub(int,int)
public final void java.lang.Object.wait() throws java.lang.InterruptedException
public final void java.lang.Object.wait(long,int) throws java.lang.InterruptedException
public final native void java.lang.Object.wait(long) throws java.lang.InterruptedException
public boolean java.lang.Object.equals(java.lang.Object)
public java.lang.String java.lang.Object.toString()
public native int java.lang.Object.hashCode()
public final native java.lang.Class java.lang.Object.getClass()
public final native void java.lang.Object.notify()
public final native void java.lang.Object.notifyAll()
getDeclaredMethods获取的方法：
public int org.ScZyhSoft.common.methodClass.add(int,int)
public int org.ScZyhSoft.common.methodClass.sub(int,int)
```

### 5.获取构造器信息

获取类构造器的用法与上述获取方法的用法类似。主要是通过Class类的getConstructor方法得到Constructor类的一个实例，而Constructor类有一个newInstance方法可以创建一个对象实例:

```java
public T newInstance(Object ... initargs)
```

此方法可以根据传入的参数来调用对应的Constructor创建对象实例。

## 6、获取类的成员变量（字段）信息

主要是这几个方法，在此不再赘述：

- `getFiled`：访问公有的成员变量
- `getDeclaredField`：所有已声明的成员变量，但不能得到其父类的成员变量

`getFileds` 和 `getDeclaredFields` 方法用法同上（参照 Method）。

## 7、调用方法

当我们从类中获取了一个方法后，我们就可以用 `invoke()` 方法来调用这个方法。`invoke` 方法的原型为:

```java
public Object invoke(Object obj, Object... args)
        throws IllegalAccessException, IllegalArgumentException,
           InvocationTargetException
```

下面是一个实例：

```java
public class test1 {

    public static void main(String[] args) throws IllegalAccessException, InstantiationException, NoSuchMethodException, InvocationTargetException {
        Class<?> klass = methodClass.class;
        //创建methodClass的实例
        Object obj = klass.newInstance();
        //获取methodClass类的add方法
        Method method = klass.getMethod("add",int.class,int.class);
        //调用method对应的方法 => add(1,4)
        Object result = method.invoke(obj,1,4);
        System.out.println(result);
    }

}

class methodClass {
    public int add(int a,int b) {
        return a+b;
    }
    public int sub(int a,int b) {
        return a+b;
    }
}
```

### 8.反射创建数组

数组在Java里是比较特殊的一种类型，它可以赋值给一个Object Reference。下面我们看一看利用反射创建数组的例子：

```java
public static void testArray() throws ClassNotFoundException {
        Class<?> cls = Class.forName("java.lang.String");
        Object array = Array.newInstance(cls,25);
        //往数组里添加内容
        Array.set(array,0,"hello");
        Array.set(array,1,"Java");
        Array.set(array,2,"fuck");
        Array.set(array,3,"Scala");
        Array.set(array,4,"Clojure");
        //获取某一项的内容
        System.out.println(Array.get(array,3));
    }
```

其中的Array类为java.lang.reflect.Array类。我们通过Array.newInstance()创建数组对象，它的原型是:

```java
public static Object newInstance(Class<?> componentType, int length)
        throws NegativeArraySizeException {
        return newArray(componentType, length);
    }
```

而 `newArray` 方法是一个 native 方法。



# 参考资料

《java编程思想》

[深入解析Java反射（1） - 基础](https://www.sczyh30.com/posts/Java/java-reflection-1/)

[「深入Java」类型信息：RTTI和反射](https://www.jianshu.com/p/5a6bad3752d9)

